Diese Untertitel
sind live produziert.
sub1
Willkommen zu unserer Sendung
in der wir heute,
sub2
insbesondere
mit Blick auf diesen Mann,
sub3
einen wirklich interessanten Einblick
gewinnen könnten
sub4
in die neue politische Realität
in Ostdeutschland.
sub5
Und vielleicht ist das der Grund,
warum diese Frau,
sub6
preisgekrönte Journalistin,
geboren in Eisenhüttenstadt, sagt:
sub7
In einem Ort ist in der Nähe.
sub8
"Man kann schon sagen,
dass die ostdeutschen Wähler
sub9
das alte,
etablierte Parteiensystem crashen".
sub10
Und das sieht sie offenbar
auch mit Blick auf die Wahl
sub11
in Brandenburg so:
sub12
"Dort", sagt sie, "regiert nicht die
SPD, dort regiert Dietmar Woidke".
sub13
Herzlich willkommen,
Sabine Rennefanz.
sub14
Dieser Mann steht, wenn man so will,
sub15
für das alte,
etablierte Parteiensystem,
sub16
das da gerade crasht.
sub17
Und man kriegt eine Ahnung davon,
was das für ein Bruch ist,
sub18
wenn man sich klarmacht:
sub19
In seinem Bundesland, in Thüringen,
hat die AfD Wahl gewonnen.
sub20
Wenn er also eine Regierung ohne
die AfD bilden will,
sub21
dann muss er mit der ältesten Partei
dieses Landes reden, der SPD,
sub22
die häufig wirkt
wie ein Schatten ihrer selbst,
sub23
und mit der jüngsten,
sub24
nämlich
dem Bündnis Sahra Wagenknecht.
sub25
Und dann,
das ist der entscheidende Punkt,
sub26
reicht es immer noch nicht.
sub27
Woher kommt die eine Stimme?
sub28
Von der Linkspartei?
sub29
Mit beiden, BSW und Linken,
sub30
tut sich seine CDU
unendlich schwer -
sub31
herzlich willkommen, Mario Voigt.
sub32
Gleich zu Beginn aber
gehen wir in den Libanon,
sub33
nicht aber ohne
vorher diesen Mann zu begrüßen,
sub34
Chefredakteur des
Nahost-Magazins "zenith",
sub35
ein intimer Kenner der Region,
dem es, glaube ich geht,
sub36
wie vielen von uns:
sub37
Als erst die Pager
sub38
und später
die Funkgeräte explodierten,
sub39
ging ihm die "technische Raffinesse"
durch den Kopf,
sub40
eine Sabotage-Aktion
wie aus einem James-Bond-Film.
sub41
"Doch das nächste Wort,
das ich im Kopf hatte",
sub42
sagt er,
"war das Wort Cyber-Terror.
sub43
Vielen Libanese, so berichtet er,
sub44
mussten Ärzte später
im Krankenhaus beide Augen entfernen,
sub45
weil die Geräte gegen 15.30 Uhr
erst gepiepst hatten,
sub46
um dann wenige Sekunden später
möglichst nah am Gesicht des Lesenden
sub47
zu explodieren.
sub48
"Keine Regierung im westlichen Lager,
sub49
keine demokratische Regierung
auf der Welt", sagt er,
sub50
"darf so eine Aktion
eigentlich genehmigen".
sub51
Warum diese Aktion, und wer
sind die Drahtzieher dahinter?
sub52
Fragen an Daniel Gerlach,
herzlich willkommen.
sub53
Und zugeschaltet aus Beirut
ist uns ein sehr geschätzter Kollege,
sub54
der für die FAZ seit Jahren
aus den arabischen Ländern
sub55
des Nahen Ostens berichtet,
sub56
der seit Jahren in Beirut lebt,
und der uns erklären wird,
sub57
wie die aktuelle Lage ist -
sub58
er ist auch eingesprungen
für unsere Kollegin Anne Brühl.
sub59
herzlich willkommen,
Christoph Ehrhardt.
sub60
Guten Abend Herr Lanz.
sub61
Wie würden Sie die Situation
vor Ort beschreiben?
sub62
Wir erleben gerade eine dramatische
Eskalation der Konfrontation,
sub63
der seit dem Jahr andauernd.
sub64
Wir streiten um einen gefährlichen
Punkt zu, weil die Konfrontation
sub65
ist immer schwerer zähmen lässt,
wenn es so weitergeht.
sub66
Wir haben am Montag den
südlichsten Tag erlebt,
sub67
den Libanon in den letzten
zehn Jahren erlebt hat.
sub68
Wir reden von 500 Toten.
sub69
Das entspricht etwa die Hälfte
der Toten, von einem Krieg bevor.
sub70
Die Angriffe sind dramatisch.
sub71
Wenn Sie das einmal beschreiben
müssen, den Alltag der Menschen,
sub72
ich habe ein eindringliche Stück von
Ihnen gelesen,
sub73
das empfehle ich sehr.
sub74
Online kann man das lesen.
sub75
Es geht um "18 Stunden Horror",
sub76
wie haben Sie
die letzten Tage erlebt?
sub77
Ich habe die Stunden in
Beirut erlebt, wo wenig davon ankam.
sub78
Der Titel geht zurück auf ein
Interview, was ich heute Morgen
sub79
geführt habe mit einer Frau,
die aus dem Süden kommen.
sub80
Aus einem Dorf an der Grenze, wo
mittags die ersten
sub81
Bomben einschlugen und sie ist dann
weiter geflohen
sub82
in die nächste größere Stadt,
sub83
wo es auch wieder einschlug und
sie ist über die Küstenstraße
sub84
nach Beirut geflohen sie
steckte stundenlang fest ohne Wasser
sub85
und Essen und rechts und links
der Schnellstraße, schlugen
sub86
israelische Bomben ein.
sub87
Das ist etwas, was viele Leute
hier erzählen.
sub88
Es kommen immer noch Leute nach.
sub89
Es ist nicht so, dass der
große Strom abgeebbt,
sub90
jetzt noch verlassen Leute
ihre Häuser,
sub91
sei es in die südlichen Vorstädten
von Beirut und versuchen sich
sub92
in sichere Gegenden zu begegnen.
sub93
Sie können das Format nicht sehen,
sub94
die Regie spielt
uns gerade diese Bilder ein.
sub95
10.000 Menschen
seien gerade auf der Flucht.
sub96
Was ist der Unterschied
zu früheren Attacken und Aktionen?
sub97
Das hat die Frau sehr
eindrücklich beschrieben.
sub98
Die Luftangriffe waren in den
vergangenen Monaten eher sporadisch.
sub99
Es gab jeden Tag Luftangriffe
sub100
und sie wurden von Monat zu
Monat heftiger.
sub101
Aber das ist eine so
heftige Luftkampagne gab,
sub102
wo niemand mehr wusste, wohin,
sub103
wie die Frau sagte, wo es
überall war,
sub104
das haben wir noch nicht erlebt.
sub105
Hinzu kommt, dass auch die
südlichen Vorstädte von Beirut
sub106
angegriffen werden.
sub107
Das war lange rote Linie.
sub108
Das haben wir in den
vergangenen Tagen erlebt.
sub109
Was würden Sie sagen, wenn wir
diese Behälterzerstörung sehen,
sub110
welches strategische Ziel
folgt Regierung Israels?
sub111
Was ist der große Plan dahinter?
sub112
Ich bin mir nicht mehr sicher,
ob die Regierung Netanjahu
sub113
einem großen Plan verfolgt.
sub114
Was sie sagt ist, sie wollen dafür
sorgen, dass sie Menschen
sub115
zurückkehren können in den
Norden Israels.
sub116
Dafür üben sie militärischen
Druck aus.
sub117
Ich bin davon überzeugt, dass
es nicht zu viel führen wird.
sub118
Die Hisbollah wird nicht Einknicken.
Das sagen viele Leute,
sub119
es hat einen Effekt,
dass Leute vertrieben werden.
sub120
Wenn man sich die Dörfer im
Süden Libanons anschaut,
sub121
die sind zerstört. Die Leute werden
nicht zurückgehen.
sub122
Am Ende schafft Israel
dadurch Realitäten,
sub123
indem sie dort einen Grenzstreifen
entvölkern.
sub124
Das ganze Teil des Plans sein,
der unausgesprochen bleibt.
sub125
Daniel Gerlach, ich weiß,
sub126
sie beschäftigen
sich genauso mit dem Thema.
sub127
Ich weiß, saßen wir schon einige
Personen, die haben die gesessen,
sub128
gesagt, es ist nur
eine Frage der Zeit.
sub129
Hisbollah hat immer nur angegriffen.
sub130
Es gibt Tausende von Israelis,
sub131
die können seit Monaten nicht mehr
wollen, wo sie eigentlich herkommen.
sub132
Durch den Beschuss ist es zu
gefährlich geworden.
sub133
Dass sich Israel wert,
das ist völkerrechtlich gedeckt,
sub134
die Frage ist aber,
was ist der große Plan?
sub135
DG: Es gibt einen politischen Plan.
sub136
Seit dem 7. Oktober ist in
israelischer,
sub137
unabhängig davon ob die Menschen
hatten ja unterstützen,
sub138
es hat sich durchgesetzt,
sub139
dass der Feind,
der die Möglichkeiten hat,
sub140
Israel anzugreifen,
das auch tun wird.
sub141
Es muss also
das Problem gelöst werden.
sub142
Das Bedürfnis
das Problem Hisbollah zu lösen,
sub143
das gibt es seit Jahrzehnte,
bisher hat es nicht geklappt.
sub144
Jetzt wird
versucht Tatsachen zu schaffen,
sub145
vielleicht auch, weil man weiß man
kommt nicht mehr
sub146
an einen solchen Punkt.
sub147
Jetzt hat man einen Teil der
internationalen Gesellschaft
sub148
hinter sich.
sub149
Im Gegensatz zu Gaza gibt es eine
völkerrechtliche Grundlage.
sub150
Da haben die Vereinten Nationen als
Teil einer Lösung gesagt,
sub151
die Hisbollah darf südlich eines
Flusses nicht aktiv sein.
sub152
Nach dem Krieg zweiten sechs.
sub153
Das ist aber passiert.
sub154
Hisbollah hat aber auch politische
Forderungen gestellt,
sub155
das gab es vorher nicht.
sub156
Vorher wurden mit Israel keine
Geschäfte gemacht,
sub157
sie waren als
absoluter Feind deklariert.
sub158
Jetzt wurde gesagt,
sub159
sie sind bereits zu deskalieren,
sub160
wenn die Israelis
den Krieg in Gaza zu beenden.
sub161
Die politische Bedingung?
sub162
Es war leicht weil sie selbst
sub163
nicht in den Krieg hineingezogen
werden wollten.
sub164
Sie wissen aber, sie wollen sich von
der Hamas nicht diktieren lassen,
sub165
wie es zu Israel aussieht.
sub166
Es sind zwei
unterschiedliche Parteien.
sub167
Sie haben gezeigt,
dass sie verwundbar sind,
sub168
dass sie nicht
bis zum Äußersten gehen wollen,
sub169
jetzt kann es sein,
dass Hisbollah darauf wartet,
sub170
dass sie den nächsten Schritt
machen.
sub171
Hisbollag braucht das Szenario der
einen Wanderung,
sub172
um Krieg zu rechtfertigen.
sub173
Und eine Art Krieg, in der
man häufiger schon erfolgreich war.
sub174
Wir werden auch noch etwas
die politische Dimension aufdröseln.
sub175
Die Aktion,
sub176
bei denen es vielen so ging, wie
es Herr Gerlach beschrieben hat,
sub177
man hört, als Elektronik in die
Luft fliegt, man bekommt mit,
sub178
dass war vorbereitet.
sub179
Und man ist fasziniert des Grauens,
was sich da auftut,
sub180
weil wie ist so etwas
technisch möglich
sub181
und einem fällt sofort ein berühmter
Geheimdienst ein,
sub182
der zu so etwas in der Lage ist. Wie
haben die das gemacht
sub183
und was hat das im Libanon,
sub184
in der Bevölkerung ausgelöst?
sub185
Das hat die Leute sehr verunsichert.
sub186
Da, wo die Hisbollah das sagen hat,
in den südlichen Vorstädten.
sub187
Es ist eine Organisation,
die im geheimen wirkt,
sub188
aber nicht nur eine
militärische Organisation ist,
sub189
sie hat
auch Wohlfahrtsorganisationen.
sub190
Die Gesellschaft ist durch
Drohungen der Organisation.
sub191
Jetzt werden deren Vertreter
für eine Bedrohung der Gesellschaft.
sub192
Ich habe mit einigen
Leuten gesprochen.
sub193
Es ging zum Teil soweit,
sub194
dass man abends vor dem Fernseher
sagt und am Ende nicht wusste,
sub195
welches diese Geräte
könnte präpariert sein,
sub196
so kann es als nächstes in die
Luft fliegen.
sub197
Zum Verbreiten von Terror war
das ein effektiver Schritt.
sub198
Wen hat das tatsächlich getroffen?
sub199
Diese Pager wurden verteilt
an Reservisten,
sub200
um die Leute zu alarmieren, im
Ernstfall geht es los an die Front.
sub201
Die sind aber nicht in
Kasernen explodieren,
sub202
sondern man hat es gesehen
in Supermärkten, Gemüseläden,
sub203
Schlafzimmern.
sub204
Auf einmal war die Bedrohung
durch Israel überall.
sub205
Das hat die Leute sehr verunsichert.
sub206
Das hat die Hisbollah, die
eine geheime Organisation ist,
sub207
die sich viel auf die
eigenen Fähigkeiten eingebildet hat,
sub208
sehr gedemütigt.
sub209
Herr Gerlach, was weiß man
mittlerweile über die Drahtzieher?
sub210
Niemand hat sich bisher offiziell
dazu äußert, die erste Frage ist,
sub211
warum macht man das nicht,
sub212
hat diese Geräte präpariert?
sub213
Ich habe gelesen, dass an die 150 kg
Sprengstoff nötig gewesen wären,
sub214
um alle diese Geräte zu bedienen.
sub215
Das muss über Jahre lang geplant
worden sein.
sub216
DG: Dass die israelische Regierung
sich nicht äußert,
sub217
dass es Standardprotokoll.
sub218
Was die Tötung von palästinensischen
Personen
sub219
und Hisbollah Vertretern angeht,
so etwas Whitney offengelegt.
sub220
Aber es gibt Politiker
und medienschaffende,
sub221
die sagen, unsere waren das.
sub222
Es ist ein hochkomplexes Vorgehen.
Dazu sind nur wenige in der Lage.
sub223
Und der Mossad,
sub224
es ist eine rührende Beschreibung,
diese Organisation
sub225
ist natürlich dazu in der Lage.
sub226
Sie musste in letzter Zeit
viel Kritik einstecken.
sub227
Es ist gelungen,
sub228
das Vertrauen in die technischen
Kompetenzen wiederherzustellen.
sub229
Ich kann nur wiedergeben, was sich
in der Presse dazu gelesen habe,
sub230
es gab Lieferung, die in Ungarn
verarbeitet wurden.
sub231
Wahrscheinlich ein
Scheinunternehmen,
sub232
das in die Lieferkette eingegriffen
hat.
sub233
Es wurden kleinere Mengen
Sprengstoff verarbeitet.
sub234
Es müssen entweder
sub235
Krankenhäuser oder militärische
Organisationen sein,
sub236
mehrere Generation von Pagernwaren
im Einsatz.
sub237
Ich kenne einige Personen,
sub238
die solche Pager benutzen,
sub239
die nichts mit der Hisbollah zu tun
haben.
sub240
Es kamen Symbole an,
sub241
zum Beispiel ein Flugzeug,
das bedeutet Flugzeug bekommen.
sub242
Es waren nicht nur Kommandokartei
der Hisbollah,
sub243
sondern auch normale Menschen.
sub244
Die kriegen das Symbol und
sie schauen drauf
sub245
und versuchen zu verstehen,
welche Nachricht ankommen.
sub246
Sekunden später fliegt das
ganze Ding in die Luft.
sub247
Viele von ihren Zuschauern
wissen überhaupt nicht,
sub248
wie so ein Gerät funktioniert.
sub249
Das benutzt man bei
uns überhaupt nicht mehr,
sub250
ich weiß, ich hatte solch ein Gerät,
als ich im Zivildienst im
sub251
Krankenhaus war.
sub252
Es kam eine Zahl auf mein Display,
dann wusste ich,
sub253
welche Station ich muss,
sub254
das sind primitive Systeme,
sub255
sie bringen auch wenig
Kommunikationsleistung,
sub256
Es hat viele getroffen,
sub257
die in die militärischen Strukturen
der Hisbollah involviert waren,
sub258
es ist auf der einen Seite eine
brillante technische Innovation,
sub259
ansonsten Terror.
sub260
Ich bin kein Völkerrechtler,
sub261
aber wenn man das sieht,
ist es unstrittig,
sub262
dass das nicht in Ordnung ist.
sub263
Die Rechtsberatung
auf der israelischen Seite:
sub264
wir haben das Land
nicht mit Bomben übersieht,
sub265
haben versucht die Leute direkt zu
treffen,
sub266
die in die Strukturen
der Hisbollah involviert sind.
sub267
Das ist auch die Rechtfertigung,
die wir hier fördern.
sub268
Wir haben uns erst gefreut,
gesagt fantastisch,
sub269
ein Redakteur ist im Spiegel sagt,
dass das William James Bond-Film.
sub270
Man sieht nicht wie sich das
graduell immer weiter steigert,
sub271
das Ausmaß der Brutalität
und Rücksichtslosigkeit,
sub272
es ist irgendwie faszinierend,
aber was ist der nächste Schritt?
sub273
Technisch faszinierend aber in
der Konsequenz?
sub274
Welche Rechtfertigung
findet man dann dafür,
sub275
den Gegner auf diese Art
und Weise zu treffen.
sub276
Diese Faszination für
die israelischen Operationen,
sub277
die gibt es schon seit
den siebziger Jahren in Deutschland.
sub278
Es gab Romane und Filme darüber,
Mensch, die trauen sich etwas.
sub279
Aber wie weit soll das gehen.
sub280
Man gewöhnt sich auch in Israel
an immer größere Ausmaße.
sub281
Und man vermisst
die politische Strategie.
sub282
Es gibt doch die Frage,
warum das jetzt passiert es,
sub283
möglicherweise hat man
vor einer Entdeckung gestanden,
sub284
jemand wurde gewarnt.
sub285
Vielleicht weil man jetzt diesen
Kampf, diesen Krieg auslösen wollte.
sub286
Damit man den nächsten Schritt
gehen kann.
sub287
Das kann nur spekuliert werden.
sub288
Herr Ehrhardt, Herr Gerlach macht
es auf und stellt infrage...
sub289
Hier sehen wir das Bild eines
Mannes, der getroffen worden ist.
sub290
Die Berichte über Menschen,
die erblindet sind.
sub291
Würden Sie sagen,
sub292
dass die Erzählung, die kursiert,
sub293
und das Gefühl, dass man versucht
zu verbreiten,
sub294
das ist militärisch präzise,
sub295
einen chirurgisch präziser
genauer Eingriff von Angriff
sub296
und es wird schon die
richtigen treffen.
sub297
Aber wie viele Opfer trifft es,
die mit dem Krieg und der Hisbollah
sub298
nichts zu tun haben?
sub299
Es gab viele Augenverletzungen.
sub300
Das hat man auch an dem Tag erlebt,
sub301
wo Aufrufe kamen an Augenchirurgen,
sub302
das waren an dem Tag gefragte Leute.
sub303
Den Berichten stimme ich zu.
sub304
Es war normal.
sub305
Man wird angepiebt und dann hält
man das Ding vor die Augen
sub306
und dann explodiert es vor
dem Gesichts.
sub307
Zur zweiten Frage ich tue
mich schwer mit Worten
sub308
wie Präzisionangriffe.
sub309
Wir haben es beim letzten
Luftangriff in Beirut gesehen,
sub310
es gab Dutzende tote Zivilisten.
sub311
Hat man natürlich in Kauf genommen,
sub312
wenn man in einem Wohnviertel,
heute ist es wieder passiert,
sub313
Führer der Hisbollah ausschaltet
mit Luftangriffen,
sub314
da gibt es natürlich zivile Tote.
sub315
Herr Voigt, die Frage,
weil wir sie heute hier haben,
sub316
auch als Mann, der Israel gut kennt,
sub317
der einen Gründungsmitglieddes
Freundeskreises Israels im Thüringen
sub318
ist, ist das alles noch von
Selbstverteidigung gedeckt?
sub319
Oder ist es schwer nachvollziehbar?
sub320
MV: Ich glaube,
sub321
dass man durchaus die komplexe Lage
Israels begreifen muss.
sub322
Es wurde ja eben schon dargelegt,
sie sind in gewisser Weise
sub323
von Konfliktsituation umzingelt.
sub324
Die Hisbollah ist durch den Iran
gesteuert und finanziert.
sub325
Ich tue mir schwer von außen
ein politisches Urteil zu fällen.
sub326
Es gilt natürlich auch immer das
Selbstbestimmungsrecht
sub327
des Staates Israels.
sub328
Und auch das Existenzrecht.
sub329
Man muss trotzdem auch warnen,
sub330
dass der Schutz für Zivilisten
für alle gilt.
sub331
Herr Gerlach, was würden Sie sagen,
was passiert da gerade politisch?
sub332
Ich spüre das seit Monaten auch
hier in der Sendung,
sub333
ich habe den Eindruck,
sub334
deutsche Außenpolitik, ist im
Moment sehr isoliert.
sub335
Die Spanier tun sich schwer mit
der Art von Selbstverteidigung,
sub336
die Iren, die Engländer überlegen,
ob sie ein Waffenembargo
sub337
ziehen sollten mit Blick
auf Waffenlieferungen nach Israel.
sub338
Ich war vor einiger Zeit in den USA,
ich kenne die Debatte,
sub339
diese hat geführt wird und die
die Demokratische Partei spaltet.
sub340
Weil man dieses Vorgehen nicht
mehr für gerechtfertigt hält
sub341
und nicht mehr verhältnismäßig.
sub342
Das ist der Begriff, den man
am häufigsten hört.
sub343
Was deutsche Politik sich
möglicherweise anders positionieren?
sub344
DG: Das hat interessanterweise in
den USA keine Auswirkung
sub345
auf die Politik. Das ist sehr
interessant.
sub346
Es gibt einen Konsens
zwischen allen Parteien der Ampel,
sub347
dass man sich raus hält.
sub348
Man unterstützt
die israelische Seite,
sub349
schaut das humanitär
etwas getan wird.
sub350
Das wenigstens
die Regierung Deutschlands
sub351
noch zuhört, man hat
freundschaftliche Beziehungen.
sub352
Der Kanzler schweigt dazu,
sub353
tut manchmal so, als hätte
er die Frage nicht verstanden.
sub354
Das geht doch nicht.
sub355
Ich habe eher den Eindruck,
sub356
dass die CDU eine entschlossenere
Position aufweist,
sub357
als der Rest der Ampelpartei.
sub358
Man verspürte
keinen politischen Druck,
sub359
muss sie allerdings
auch Dinge auseinanderhalten,
sub360
die Situation
im Libanon ist hochkomplex,
sub361
aber das narrativ, dass Israel
von Feinden umzingelt ist,
sub362
das entspricht nicht den Tatsachen,
sub363
sie sind nicht umzingelt von
Staaten, die sie auslösen wollen,
sub364
sondern arabischen Staaten,
die mit ihnen Diplomatie eingehen.
sub365
Aus Deutschland
kommen bestenfalls Beteuerungen,
sub366
dass man gemäßigt sein soll.
sub367
Es gibt eine Realität,
sub368
dass eine große Gefahr,
dies in Israel gibt,
sub369
dass man anfängt die eigene
Propaganda zu glauben.
sub370
Nämlich die,
man sei umzingelt von Feinden,
sub371
die einen vernichten wollen.
sub372
Es gibt diese, absolut,
aber es ist nicht die ganze Region,
sub373
es ist anders als vor 50 Jahren,
sub374
man beharrt auf dem Recht,
sub375
dass für Israel andere Regeln
gelten, als für andere Staaten,
sub376
wenn man sich in einer
Ausnahmesituation befindet.
sub377
Da hat Deutschland und Europa nicht
die Mittel zum Einsatz gebracht,
sub378
dies braucht.
sub379
Und sie kennen sich mit Extremismus,
Rechtspopulismus,
sub380
der Logik dieser Personen auch aus.
sub381
Alle versuchen sich in extremen
Positionen zu überbieten.
sub382
Irgendwann fangen
sie an das zu glauben.
sub383
Ich glaube ab und zu muss man,
sub384
auch wenn die Situation
im Nahen Osten anders ist,
sub385
dass auch diese Logik in einer
israelischen Bevölkerung wirken.
sub386
Stellen Sie sich vor,
sub387
man hätte Höcke als Außenminister,
Verteidigungsminister.
sub388
Und dann müsste
das Land verteidigt werden.
sub389
Eine Regierung gegenüber
der sie kein Vertrauen haben,
sub390
es werden teilweise andere
Interessen fort folgt,
sub391
als die Sicherheit des Landes.
sub392
Ich glaube, man soll keine Angst
davor haben, Analogien zu finden,
sub393
das hilft uns die Israelis
sub394
und die Konfliktparteien
besser zu verstehen.
sub395
Der Vergleich hinkt an dem Punkt,
sub396
wo man sagen müsste, da geht der
7. Oktober voraus,
sub397
der monatelange Beschuss an
der Grenze Libanons,
sub398
da hätte etwas stattgefunden,
können wir die Bilder zu spielen.
sub399
Seit Monaten geht es so.
sub400
80.000 Israelis
sub401
wohnen nicht mehr dort, wo
sie vorher ihr Zuhause hatten.
sub402
Das sind die traurigen Bilder dazu.
sub403
Es ist die andere Seite.
sub404
Frau Rennefanz, Sie wollten gerade.
sub405
SR: Mir wurde unwohl, als Thüringen
sub406
mit dem Nahen Osten in einen
Topf geworfen wurde.
sub407
Haben Sie nicht den
israelischen Verteidigungsminister
sub408
mit Björn Höcke verglichen?
sub409
DG: Ja, als Beispiel, stellen Sie
sich die Situation vor,
sub410
wie es wäre, wenn wir denken, wie
würden wir ticken.
sub411
SR: Es ist eine ganz
andere Geschichte.
sub412
Wir können nicht die Geschichte
Israels komplett rauslassen.
sub413
DG: Das tue ich auch nicht.
sub414
SR: Ein bisschen doch.
sub415
Wenn man den israelischen
Verteidigungsminister
sub416
mit Höcke gleichsetzt, einem
Neonazi, das finde ich schwierig.
sub417
Mir ein bisschen zu kurz gekommen
in der Diskussion,
sub418
was Sie gesagt haben dass es
den denn Oktober gab.
sub419
Die Terroristen haben die
Pager getragen,
sub420
damit sie nicht geortet
werden können.
sub421
Ich weiß nicht, was das
strategische Ziel ist.
sub422
Seit dem 7. Oktober befindet
sich Israel
sub423
in einer speziellen Bedrohungslage.
sub424
Er spürt, sich verteidigen
zu müssen.
sub425
Dass wir in Deutschland
eine besondere Verantwortung haben
sub426
und auch keine Belehrung erteilen,
das finde ich eine gute Aktion.
sub427
DG: Wenn Sie erlauben, deswegen habe
ich diese Analogie gerade gezogen.
sub428
In Demokratien, gibt es Mechanismen,
sub429
die dazu führen können,
dass Staaten überreagieren,
sub430
einen Verhalten an den Tag legen,
dass nicht in den Eigeninteressen,
sub431
unter dem Nachbarn ist.
sub432
Das können wir in Israel
gerade ganz stark begleichen.
sub433
Wenn ich Parallelen ziehe,
dann vergleiche ich nicht,
sub434
das ist wichtig.
sub435
Ich möchte nur,
sub436
dass Menschen
sich vorstellen können,
sub437
wie es ist selbst
in der Situation zu sein.
sub438
Wir haben falsche Annahmen,
was den Umgang mit Israel betrifft.
sub439
Wir denken, dass alles was passiert
ist eine Ausnahmesituation,
sub440
die der externen Bedrohung
geschuldet ist. Insgesamt ist es
sub441
eine Demokratie, die sich an das
Völkerrecht hält.
sub442
Dieser handelt, wie eine
europäische, westliche Demokratie.
sub443
Dem ist nicht so,
sub444
Demokratien, die sich
sub445
in so komplizierten inneren und
äußeren Zusammenhängen befinde,
sub446
die handeln nicht automatisch
demokratischer.
sub447
Es gibt natürlich Solidarität und
Mitgefühl,
sub448
aber das Mitgefühl
ist nach Meinung
sub449
in Deutschland auf der israelischen
Seite.
sub450
MV: Meine Erfahrung beziehen
sich nur auf Kurzaufenthalte
sub451
und Gespräche, die ich geführt habe.
sub452
Es muss klar sein, dass israelisch
die Demokratie im Nahen Osten ist.
sub453
Das stand
gerade ein bisschen Anfrage,
sub454
es finden
demokratische Wahlen statt,
sub455
es ist kompliziert,...
sub456
Sie müssen auch akzeptieren,
sub457
wenn Parteien an der Verfassung
umzuschreiben, dass Leute
sub458
auf die Straße gehen und sagen,
dass macht ihr bitte nicht.
sub459
MV: Deswegen glaube ich,
sub460
dass vor nach anzustellen,
ist wichtig.
sub461
Das Bedrohungsszenario hat sich
massiv verändert,
sub462
die Verletzlichkeit
der Demokratie ist im Oktober
sub463
auf eine große Probe gestellt
werden.
sub464
Ich war vor einigen Monaten
in Israel,
sub465
wir sind am Gazastreifen
vorbeigefahren.
sub466
Ich glaube, es muss ganz klar als
Impuls gesehen werden,
sub467
dass die Stimmung dort,
sub468
dieser besonderen
Verteidigungsfähigkeit,
sub469
auch über politische Grenzen hinweg,
sub470
diese Bedrohungsszenarien abwägen,
sub471
das ist etwas,
das muss man mit ins Kalkül ziehen.
sub472
Ich finde das ist klar,
sub473
der israelische
Botschafter in Deutschland,
sub474
er ist Staatssekretär gewesen,
sub475
hat die Zwei-Staaten-Lösung
propagiert,
sub476
die ist nicht von israelischer Seite
zurückgezogen worden.
sub477
Wenn Sie sich diesen Konflikt
anschauen,...
sub478
Da können wir gerne drüber reden.
sub479
Die Komplexität und die
Bedrohungslage dieser Demokratie,
sub480
die in den letzten Wochen
getestet worden ist,
sub481
unter Iran ist kein kleines Land,
Hisbollah ist eine Organisation,
sub482
sie ist voll finanziert. Die
Konfliktsituation haben sie selbst
sub483
beschrieben,
sub484
es würde zu einer entmilitarisierten
Zone kommen müssen,
sub485
das ist nicht passiert.
sub486
Deswegen ist es mit dem Recht
gedeckt, dort aktiv zu werden.
sub487
Ich beschäftige
mich mit Landespolitik,
sub488
aber Angela Merkel hat mal von der
Staatsräson Deutschlands gesprochen,
sub489
dass es etwas, was wir nie vergessen
werden.
sub490
DG: Können Sie die definieren?
sub491
MV: Das ist das
Selbstverteidigungsrecht Israels,
sub492
und die besondere Beziehung zwischen
Deutschland und Israel.
sub493
Es ist eine Bedingung,
sub494
die aus unserer historischen
Verantwortung erwächst.
sub495
Ich lebe im Schatten von Buchenwald,
komm aus Thüringen,
sub496
es ist wichtig,
das nie zu vergessen.
sub497
Das bedeutet aber nicht,
nicht auch mal kritisch zu sein.
sub498
Darum dreht es sich im Kern.
sub499
Ich würde gerne Herrn Ehrhardt
fragen, wie nehmen Sie das war,
sub500
die Debatte, wenn man unterwegs
ist hat man häufig das Gefühl,
sub501
es gibt zwei Diskussionen.
sub502
Die Diskussion in Deutschland
ist die politische Diskussion
sub503
und die mögliche Kritik an
der Regierung.
sub504
Und nicht am Staat Israel
sub505
und dass es den 7. Oktober gibt.
sub506
Die Kritikfähigkeit
sub507
der israelischen Regierung,
sub508
die findet in Deutschland in der
öffentlichen Debatte nicht statt,
sub509
wie sie in anderen Ländern
stattfindet, das ist mein Gefühl.
sub510
Wir erleben Sie das?
sub511
Wenn Sie ein Wort wie
Verhältnismäßigkeit hören,
sub512
welche Debatten erleben Sie vor Ort?
sub513
Das Gefühl auf Deutschland
bezogen ist großes Unverständnis.
sub514
Der Schaden, der entstanden ist,
die Entfremdung,
sub515
die es irrsinnig groß.
sub516
Die Leute haben wenig
Verständnis dafür,
sub517
was die Deutschen
dort kommunizieren,
sub518
gerade am Anfang kommuniziert haben.
sub519
Ich bin immer wieder angesprochen
worden, was es da bei euch los,
sub520
wieso äußert sich keiner, wir
haben 16.000
sub521
Tote im Gaza, wie kann sein,
dass die deutsche Regierung
sub522
nicht stärker Kritik äußert.
sub523
Das sind die Zivilgesellschaften,
es sind nicht die Regime.
sub524
Die Regime können weitere
Deals machen. Es wird relativ lange
sub525
dauern, bis der Vertrauensverlust
sub526
am Ende wieder behoben ist.
sub527
Was die Verhältnismäßigkeit angeht,
sub528
das ist die aus der Emotion heraus,
sub529
wenn Bomben im eigenen
Land einschlagen,
sub530
da gibt es keine Diskussion
über Verhältnismäßigkeit,
sub531
Ergebniswut, Frust, Rachegelüste.
sub532
Er stellt sich keiner die Frage,
ob das Wohnhaus,
sub533
wird zusammengekracht ist oder
diese Familie, die mit in den Tod
sub534
gerissen wurde, da daneben
ein Waffenlager der Hamas
sub535
bombardiert wurde, ob das
verhältnismäßig war.
sub536
Im Libanon
sub537
haben wir noch
gesellschaftliche Spaltungen.
sub538
Wir haben Antipathien bei den
Christen gegenüber der Hisbollah,
sub539
die sich auch äußern in
Antipathien gegen den Schiiten.
sub540
Es ist so aufgeladen emotional,
sub541
die Debatte findet in sehr
kleinen Zirkeln
sub542
statt aber nicht in der Breite
der Gesellschaft.
sub543
Ich danke Ihnen sehr,
sub544
ich hoffe wir können uns bald auch
im Studio austauschen,
sub545
danke, dass Sie heute
so kurzfristig eingesprungen sind.
sub546
Die Frage von Krieg und Frieden
bewegt gerade wieder viele.
sub547
Es ist auch ein Thema
im thüringischen Wahlkampf gewesen.
sub548
Wie haben Sie das mitbekommen?
sub549
MV: Die Menschen spüren, es geht
wieder um existenzielle Themen.
sub550
Wenn wir auf die Nachwahlbefragung
klicken,
sub551
dann war vor allem soziale
Sicherheit, die Migrationsthematik,
sub552
aber auch die Frage von
wirtschaftlicher Entwicklung
sub553
und Krieg und Frieden
eine wichtige Rolle.
sub554
Ich habe,
das ist doch nachvollziehbar,
sub555
Menschen sind in Sorge,
sub556
wenn vor der Haustür Bomben fallen,
Kriege passieren.
sub557
Und sie sind interessiert an
friedlichen Konfliktlösungen.
sub558
Deswegen ist es so interessant,
wenn Sie sagen,
sub559
"ich mach nur Landespolitik
in Thüringen",
sub560
die Frage war ganz wichtig
im Wahlkampf.
sub561
Jemand wie Sahra Wagenknecht hat
das auch plakatiert.
sub562
Entscheidet euch, ob ihr Krieg
oder Frieden wollt.
sub563
Sie hat es erfolgreich geschafft,
den Eindruck zu vermitteln.
sub564
Ja, da hat jede Partei
ihre eigene Wahlkampfstrategie,
sub565
am Ende geht es ja nicht nur
Wahlkampf, sondern auch,
sub566
dass man die Versprechen,
die man gegeben hat
sub567
auch einlösen muss.
sub568
Wie ist denn Ihr Fazit nach
der dritten Ostwahl?
sub569
Ich tue mich immer schwer
das Ostwahl zu nennen.
sub570
Sie haben recht, die Länder sind
durchaus unterschiedlich.
sub571
Das Parteiensystem, Bekannten, ist
ziemlich durcheinandergebracht.
sub572
Gecrasht finde ich einen guten
Begriff dafür.
sub573
Wenn Sie schauen,
sub574
in Brandenburg und Thüringen sind
zwei von 3 Ampel-Partei
sub575
nicht mehr im Landtag.
sub576
Das muss eine Regierung wachrütteln.
sub577
Thüringen und Sachsen haben gezeigt,
sie sind ein Seismograph für das,
sub578
was in Deutschland passiert.
sub579
Es ist nicht nur die Ampel.
sub580
CDU schlechtestes Ergebnis
aller Zeiten in Brandenburg.
sub581
Sie sind dann nicht raus.
sub582
Ja, ich bin ehrlicherweise
nicht so jemand,
sub583
der mit dem Finger auf andere zeigt.
sub584
Ich habe erst einmal einen Fakt
festgehalten,
sub585
das finde ich nicht schlimm.
sub586
In Brandenburg
gab es eine Polarisierung.
sub587
Gleichzeitig zeigt es auch,
sub588
zum Beispiel Woidke hat gesagt er
möchte dem Bundeskanzler
sub589
nicht in seinem Wahlkampf haben.
sub590
Es geht mehr um die Person als um
die Partei.
sub591
Ich helfe Ihnen noch mal auf
die Sprünge.
sub592
Ihr eigener Ministerpräsident
Michael Kretschmer hat Wahlkampf
sub593
für die SPD gemacht und nicht für
den eigenen CDU-Mann in Brandenburg.
sub594
Was ist das?
sub595
Das hätte ich so nicht gemacht.
sub596
Warum passiert so etwas,
was passiert da gerade?
sub597
Michael Kretschmer, CDU sagt,
wenn ihr Wellen geht,
sub598
wählt bitte Dietmar Woidke, SPD. Hat
aber einen eigenen Kandidaten
sub599
in Brandenburg.
sub600
Michael Kretschmer und ich,
sub601
wir waren zusammen um Jan Rebmann zu
unterstützen,
sub602
er hatte exzellente Zukunftsideen.
Es ginge aber um die Frage,
sub603
ob man eine Form von Stabilität
herstellen kann.
sub604
Sind Sie so verzweifelt?
sub605
Sie als CDU?
sub606
Ich würde sagen,
sub607
wir sind in Sachsen und Thüringen in
die Auseinandersetzung
sub608
mit der AfD gegangen. Wir sind doch
die einzige Partei die in diesen
sub609
Ländern Stabilität herstellt
sub610
Ich würde schon sagen,
sub611
dass wir einer stabilisierender
Faktor sind.
sub612
Unbestritten ist das so.
sub613
Frau Rennefanz,
was passiert da gerade?
sub614
Ist das das Ende des
alten Parteiensystems,
sub615
so wie wir es gekannt haben?
sub616
SR: Die Zuschauer in der alten
Bundesrepublik müssen stark sein.
sub617
Wir haben bald 35 Jahre
deutsche Einheit.
sub618
Man merkt, das alte System
anno 1985, das ist vorbei.,
sub619
30 Jahre nach dem Mauerfall.
sub620
Gerade im Osten formiert sich
etwas neu. Was im Osten passiert
sub621
zieht nach.
sub622
In ganz Europa ist es ja
faktisch schon passiert.
sub623
Die westdeutschen Bundesländer
sind noch so die Ausnahme,
sub624
der Sonderfall. Drumherum merkt man,
wie sich eine neue
sub625
Parteienlandschaft ausbildet.
sub626
Was daraus wirkt es schwer zu sagen.
sub627
Es ist sehr dynamisch.
sub628
In Brandenburg, höchste
Wahlbeteiligung seit 1990.
sub629
Das ist toll.
sub630
Ja, Thüringen auch, alle haben es
geschafft Wähler zu mobilisieren.
sub631
Ich finde es schwierig,
wenn man eine Tag später sagt,
sub632
die Demokratie ist im Gefahr und am
Ende, aber es passiert etwas Neues,
sub633
Herr Voigt wird es noch erklären,
was nicht einfach ist.
sub634
Es bewegt sich etwas,
sub635
weil wir ein
Repräsentationsproblem hatten.
sub636
Zwei Dinge,
Herr Gerlach dürfen sofort.
sub637
Die AfD ist sehr erfolgreich bei
jungen Leuten,
sub638
und ich habe einen Jugendforschung
dazugehört, der sagte,
sub639
na klar, eine der Gründe dafür ist,
sub640
sie erleben viel unmittelbarer was
die Folgen eine Einwanderung ist.
sub641
In einem besonderen Ausmaß.
sub642
SR: Ich glaube da gibt es nicht
in einen Grund.
sub643
Es kann schon sein,
sub644
gerade wenn man nach 20:00 Uhr
sich in der Nacht bewegt
sub645
und vielleicht schon
unangenehme Erfahrungen gemacht hat.
sub646
Wir sollten nicht den Fehler machen
sub647
und alle Probleme nur auf
die Migration fokussieren.
sub648
Schauen wir uns an, was in
den letzten vier Jahren
sub649
in Deutschland gelaufen ist im
Zuge der Corona-Pandemie.
sub650
Junge Leute haben da keine
Rolle gespielt. Die mussten
sub651
zurückstecken, gerade Jugendliche
sind beschnitten worden.
sub652
Schulen waren zu, Jugendklubs,
Begegnungen nicht erlaubt.
sub653
Jetzt wirft man ihnen vor, dass
sie nur auf TikTok rumhängen,
sub654
das war das einzige, wo sie
Kontakt hatten.
sub655
Nur sie auch die AfD getroffen
haben.
sub656
Es heißt, man muss nur auf TikTok
gehen und der AfD das nachmachen,
sub657
das greift auch zu kurz.
sub658
So meine ich es nicht,...
sub659
Das hört man oft.
sub660
Müssen stärker bei TikTok
präsent sein,
sub661
um die jungen Leute anzusprechen.
sub662
Darum geht es nicht, offenbar trifft
es dort auf einen fruchtbaren Boden,
sub663
man hat genau verstanden,
wie das Medium funktioniert.
sub664
Offenbar spricht man auch
die Sprache der Leute.
sub665
Man ist nah dran.
sub666
Ich würde nicht sagen, dass das
in Stein gemeißelt ist.
sub667
Wenn sich Frau Weibel und
Herr Chrupalla hinstellen und sagen,
sub668
sie sind die Zukunft, das kann
in ein paar Jahren anders sein.
sub669
Junge Leute sind auf der Suche
und pragmatisch
sub670
und suchen etwas anderes, und wollen
vor allem ernst genommen sein.
sub671
Es fehlt vor allem bei Parteien
wie CDU und SPD,
sub672
wo man das Gefühl hat,
die fokussieren sehr stark
sub673
auf die älteren Zielgruppen.
sub674
Und die Jungen fallen oft
hinten runter.
sub675
MV: ist noch Bundestagswahlen,
sub676
da hatte die CDU bei jungen Wähler
weit vorne gelegen.
sub677
Dann waren es mal die Grünen,
jetzt die AfD,
sub678
musste eine gewisse Offenheit an den
Tag legen,
sub679
darf das aber auch nicht
unterschätzen.
sub680
Junge Wähler sind flexibler,
sub681
sie haben keine Bindung angehäuft,
sondern gehen Impulse nach.
sub682
In Brandenburg haben auch
erstmals 16-Jährige wählen dürfen.
sub683
Im Kern geht es um eine Frage
der Zukunftserwartung.
sub684
Die durchdringt viele Altersgruppen.
Viele weiterleben zwei Sachen:
sub685
das sicherheitshalber
im Schulbus, eine Schule,
sub686
das erzählen Sie weiter, bekommen es
verstärkt auf TikTok,
sub687
das hat eine Verstärkungsfunktion.
sub688
Dann ist die Frage,
was erwarte ich vom Leben,
sub689
das bekommt man heute
nicht mehr geliefert.
sub690
Wir müssen mutiger sein
Zukunftsbilder zu entwerfen,
sub691
momentan beschreiben
wir nur, was alles nicht geht,
sub692
junge Menschen sind vielleicht
affiner
sub693
sich in Visionen
und Ideen zu verlieben.
sub694
Die Frage ist, Sie haben 8 %
weniger als die AfD.
sub695
Sie wollen Ministerpräsident werden
in Thüringen, wie soll das gehen?
sub696
88 Sitze, absolute Mehrheit bei
75 Sitzen.
sub697
Wenn Sie sich zusammen tun mit
dem BSW und der SPD
sub698
dann sind Sie bei 44 Sitzen.
sub699
Sie brauchen noch eine mehr?
sub700
MV: Ich brauche erst
einmal die innere Gewissheit,
sub701
dass niemand gegen mich
eine Mehrheit bilden kann.
sub702
Das ist keine schöne Situation,
sub703
wir hatten die letzten fünf Jahre
eine Minderheitsregierung,
sub704
das ging über fünf Jahre,
es ist wichtig festzuhalten,
sub705
diese Koalition,
sub706
kann nicht regiert werden, keine
Mehrheitsbeschluss zustandekommen.
sub707
Es kann eine stabile Regierung
werden, da strebe ich gerade an.
sub708
Mit wem reden Sie,
was ist Ihre Vorstellung?
sub709
In den letzten drei Wochen sind
viele aufgeregt herumgelaufen,
sub710
wie kann das, wie soll das. Für mich
ist es so,
sub711
viele beschreiben so schön, dass
alles nicht geht.
sub712
Ich bin aber jetzt in der
Verantwortung, die sehe ich auch.
sub713
Ich habe versucht vertrauensvolle
Gespräch
sub714
mit den anderen Parteien zu führen,
sub715
zu sehen, ob man
das gleiche Grundverständnis
sub716
hat für die politische Lage,
in der wir uns befinden.
sub717
Das interessante ist,
dass man viel draußen ist,
sub718
die weiter sprechen einen an,
sub719
sie wünschen sich eine stabile
Regierung.
sub720
Sie wünschen sich auch,
dass immer etwas zustande kommen,
sub721
sie nehmen wirklich teil, ich habe
Familieneinkäufe Medick haben
sub722
Wochenende gemacht. Ich sprach eine
Frauen gefragt,
sub723
wann können wir Antworten erwarten,
sie hat gesagt, kriegen sie etwas
sub724
Hindemith Thüringen richtig regiert
wird.
sub725
Das war ganz simpel.
sub726
Wenn Politik
vor der Wahl etwas sagt,
sub727
und meine Aussagen waren klar,
dann muss das nachher auch gelten.
sub728
Mein Wahlspruch war nicht links,
nicht rechts, sondern nach vorne.
sub729
Sie müssen mit dem BSW.
sub730
Mit der AfD gibt es
den Unvereinbarkeitsbeschlus.
sub731
Mit der Linkspartei genauso.
sub732
Mit dem BSW gibt es demnächst
aber ganz viel Bauchschmerzen
sub733
und Bauchgrummeln, auch in
Ihrer eigenen Partei
sub734
Ja, das gibt es bei Leuten,
das verstehe ich.
sub735
Können Sie erklären,
sub736
wie es geht ein Grund für
den Unvereinbarkeitsbeschlus,
sub737
hat ganz viel mit Sahra Wagenknecht
zu tun, als Ikone der Linkspartei.
sub738
Die benennt mich um und ist
dann plötzlich koalitionsfähig
sub739
für die CDU?
sub740
MV: Ich finde, man muss konkret
an die Sachen heran.
sub741
Ich schau mir die Fraktion
vom BSW in Thüringen an.
sub742
Da gibt es zwei
ehemalige Mitglieder der Grünen,
sub743
ehemalige Mitglieder der SPD,
sub744
zwei Mitglieder der CDU,
sub745
vier oder fünf Mitglieder
der ehemaligen Linkspartei.
sub746
Ich rede vor Ort mit den Menschen.
Das muss man verstehen.
sub747
Sie tun so, als käme
Sahra Wagenknecht
sub748
in dem Bündnis Sahra Wagenknecht
nicht vor.
sub749
Schauen Sie das Plakat. Katja Wolf
sehe ich dort nicht.
sub750
Ja, sie haben das bescheinigt extra
so ausgewählt,
sub751
damit das so funktioniert.
sub752
SR: Ich würde gerne wissen, wie
es ist, ob Sahra Wagenknecht
sub753
ständig auf dem Telefon ist
oder anruft,
sub754
ob sie in den Sondierungsgesprächen
eine Rolle gespielt hat.
sub755
Einmal haben Sie sich in
Berlin getroffen.
sub756
Ja, das habe ich gemacht,...
sub757
Er wird noch mal fragen, stimmt es,
sub758
dass Michael Kretschmer auch
zufällig Termin in Berlin hatte
sub759
und sich auch zufällig mit
Sahra Wagenknecht getroffen hat?
sub760
Ich hatte zwei Termine,
dann habe ich gefragt,
sub761
ob wir uns sich
beim Italiener treffen wollen.
sub762
Da müssen Sie Michael Kretschmer
fragen,...
sub763
Die kommt nicht zu Ihnen,
sondern Sie müssen zu ihr?
sub764
Hat sie einen Termin in
Erfurt angeboten?
sub765
Ich habe sie um einen Termin
gebeten, weil ich in Berlin war,
sub766
bevor ich darauf warte,
sub767
dass wir einen Termin
in Thüringen zustande bekommen,
sub768
habe ich mich dafür entschieden,
weil meine Heimat wichtig ist.
sub769
Ich dachte es geht um Frau Wolf.
sub770
Warum treffen Sie sich dann
in Berlin mit Frau Wagenknecht?
sub771
Weil ich meine Gesprächspartner
ernst nehme, und signalisieren,
sub772
es ist wichtig
für mich Gespräche zu führen.
sub773
Frau Wolf trifft sich dann auch
mit Friedrich Merz in Berlin
sub774
zu Mittagessen?
sub775
Das ist nicht nötig,
die entscheiden das in den Ländern,
sub776
wenn es einen Gesprächswunsch gibt,
warum soll ich ihn ausschlagen.
sub777
Sie sind ein konsequenter Mann.
sub778
Ich finde wir brauchen
sub779
eine gewisse Form
von Differenziertheit
sub780
in der Politik.
sub781
Es ist eine schwierige politische
Lagepackungen -
sub782
wenn man weiß,
es gibt eine Erwartungshaltung,
sub783
wir haben uns hier mal
zwei Wochen hingesetzt,
sub784
gesprochen,
was sind eigentlich die Eckpunkte.
sub785
Und es wäre auch mal gut sich mit
Sahra Wagenknecht zu treffen,
sub786
natürlich mache ich das.
sub787
Wir haben über Thüringen gesprochen,
Migration,
sub788
die Unterrichtsausfall gestoppt
werden kann, und über Außenpolitik.
sub789
Das ist doch klar.
sub790
Was hat Sahra Wagenknecht
mit Thüringen zu tun?
sub791
War sie dort Spitzenkandidatin?
sub792
Nein, das war sie nicht,
sub793
meine Ansprechpartnerin
ist deshalb auch Katja Wolf.
sub794
Kennt Sahra Wagenknecht
das Migrationsproblem in Thüringen?
sub795
Ich fände es ein sehr aufgeräumtes
Gespräch, sie war sehr sachkundig.
sub796
DG: Ich habe schon das Gefühl das
sind hier nahöstlichen Kindes,
sub797
wie manche Diskussionen geht.
sub798
Es gibt Parteiführer, sie stehe mit
Gesicht und Namen über allem.
sub799
Sie organisieren sich
am Rande von klaren Strukturen.
sub800
Haben Sie gerade
Clanstrukturen gesagt?
sub801
Man muss sich dann den Segen von
diesen Personen abholen.
sub802
Ich soll nicht mehr Dinge auf
Aufbrechen übertragen.
sub803
SR: Sie haben Thüringen
mit Clanstrukturen verglichen.
sub804
DG: Wenn ich das höre,
sub805
haben wir es mit einem politischen
Verhältnis zu tun,
sub806
mit dem Deutschland
bisher nicht viel zu tun hatte,
sub807
übernahm, im Irak zum Beispiel,
dass es der total normal.
sub808
Man hat auf der einen Seite die
Funktionen und Rhetorik, und wenn
sub809
die Personen mit dem man arbeiten
muss, wenn Verdachtes,
sub810
dass sie so vorgehen werden,
sie schauen nicht,
sub811
was sagt die Funktion, sondern wen
aus dem Lager kann ich überzeugen,
sub812
mit wem komme ich menschlich klar.
sub813
Vielleicht machen Sie meine kleine
Bildungsreise nach Libanon,...
sub814
MV: Man kann das alles
mit einem gewissen
sub815
ironischen Augenzwinkern
von Ihrer Seite machen.
sub816
Ich lebe in meinem Heimatland,
sub817
genauso wie 2 Millionen
andere Menschen.
sub818
Die haben gewirkt, Unfällen das
etwas auf die Reihe bekommen.
sub819
Da muss man jetzt nicht mit
einer Teestunde in Beirut kommen,
sub820
dass vergleichen, Menschen, die in
das Parlament gewählt wurden,
sub821
und die mit Gesprächen
schätzen gelernt habe,
sub822
sie wollen auch
etwas gebacken bekommen.
sub823
Das kann man nicht
miteinander vergleichen.
sub824
Es ist trotzdem
auch ratsam hilfreich,
sub825
einen Weg zu gehen,
damit man das stabiler hinbekommen,
sub826
damit die Gesprächssituationen,
die nötig sind, einen Rahmen haben.
sub827
Ich bin mir nicht zu fein dafür.
sub828
Es geht nicht um dies die Note, die
ich danach bekomme.
sub829
Ich möchte ein funktionsfähiges
Parliament.
sub830
Es ist schräg.
sub831
Die Provokation am Anfang.
sub832
Man hat Gepflogenheiten und
Regeln in dem politischen Spiel.
sub833
Sie haben jemanden plakatiert,
sub834
der in dem Bundesland nicht
kandidiert als Spitzenkandidat.
sub835
Das zwei gestandene Politiker,
sub836
in dem Fall auch ein langjähriger
Ministerpräsident wie Kretzschmar,
sub837
der muss nach Berlin pilgern, um mit
der neuen Parteigründerin
sub838
zu Mittagessen.
sub839
SR: Es mag witzig sein,
ein ostdeutsches Bundesland
sub840
mit einer Diktatur im Krieg
zu vergleichen.
sub841
Es ist nicht hilfreich. Da haben die
Leute gewählt,
sub842
es ist ein demokratischer Prozess,
es hat nichts mit Teestunden zu tun.
sub843
Es gibt eine neue Partei, die
gibt es erst seit neun Monaten. Neue
sub844
Gepflogenheiten. Wenn es nur ein
Treffen wäre,
sub845
finde ich das gar
nicht ungewöhnlich,
sub846
dass sich die Leuten
kennenlernen wollen.
sub847
Ein Problem wäre es, wenn
Frau Wagenknecht der Frau Wolf
sub848
mit rein reden würde.
sub849
So wie ich die Frau Wolf kenne,
sub850
denke ich würde sie sich das
nicht mit sich machen lassen.
sub851
Mir geht es um etwas anderes,
sub852
mir geht es um Hürden, die im
Vorfeld aufgebaut wurden.
sub853
Es geht um die Beschlüsse
von Unvereinbarkeit,
sub854
und hier um die Glaubwürdigkeit
von Politik.
sub855
SR: Wegen der Stationierung?
sub856
Zum Beispiel dass man
um keinen Preis mit der Linkspartei
sub857
in einem Boot sitzen wollte,
sub858
plötzlich ist nicht mehr die
Linkspartei...
sub859
Das ist ja ein anderes Problem.
sub860
2018 war es ein Anti
Wagenknecht Beschluss?
sub861
Es ging generell gegen
die Linkspartei.
sub862
Sahra Wagenknecht
war gewisser Weise die Linkspartei
sub863
SR: Sie war die
beliebteste Politikerin.
sub864
Es ging gegen die SED.
sub865
Sahra Wagenknecht ist kurz vor
dem Ende eingetreten.
sub866
Es ging bei der CDU eher um
den Antikommunismus,
sub867
der Ost und West CDU eint.
sub868
Vielleicht kann uns das
Herr Voigt erklären, es war klar,
sub869
dass es darauf hinauslief, auf die
schwierige strategische Problematik,
sub870
warum hat man
den Unvereinbarkeitsbeschlus
sub871
auf der einen Seite gegenüber
der linken
sub872
ein bisschen lockern können?
sub873
Warum gab es keine Diskussion in
der Partei?
sub874
MV: Ich glaube nicht,...
sub875
Es wird ja immer so über diesen
Unvereinbarkeitsregelung gesprochen.
sub876
Man wird ständig an vermeintliche
Brand-Mauern erinnert.
sub877
Mann hat ein Werteverständnis
und einen Kompass.
sub878
Von wem kommt das?
sub879
Das haben wir uns nicht ausgedacht,
das kommt aus Ihrer Partei.
sub880
Die Brandmauerdiskussion ist keine,
die die Union selbst führt,
sub881
die wird auf die Union geworfen.
sub882
Friedrich Merz?
sub883
SR: Sollte nicht jeder rausfliegen
aus der CDU nur darüber nachdenkt,
sub884
mit der AfD zu reden.
sub885
Das sind fünf oder sechs Jahre her,
ich wollte ihre Frage beantworten...
sub886
Die Brandmauer ist
keine journalistische Erfindung,
sub887
sondern es gibt einen
klaren Unvereinbarkeitsbeschlus.
sub888
Die halte ich auch für richtig,...
sub889
Es gibt Leute in Ihrer eigenen
Partei, die sagen BSW genauso,
sub890
weil sie gegen alles spielt, was
die DNA der CDU ist.
sub891
Mein Bewertungsmaßstab ist das
Programm vom BSW Thüringen,
sub892
CDU Thüringen und SPD Thüringen,
und das schaue ich mir genau an.
sub893
Es gibt deutlich mehr Schnittmengen,
als mit der Linkspartei.
sub894
Ich brauche da auch
keine Nachhilfestunde.
sub895
Mein Großvater wurde
zwangsausgebildet durch Kommunisten.
sub896
Ich weiß was diese Ideologie
mit sich bringt.
sub897
Ich glaube Politik muss ein Stück
unaufgeregt erwerben.
sub898
Man muss sich anschauen, was sind
die inhaltlichen Schnittmengen.
sub899
Ich nehme Sie beim Wort.
sub900
Sie legen die
Wahlprogramme nebeneinander.
sub901
Im Wahlprogramm des Thüringen steht,
sub902
jede Stimme für die CDU bei
der Landtagswahl in Thüringen
sub903
ist aus Rückenwind für Friedrich
Merz, der uns mit der Lieferung
sub904
von Taurus weiter in den
Ukraine Krieg treibt.
sub905
Dieser Wahnsinn darf
nicht unterstützt werden,
sub906
er muss gestoppt werden.
sub907
MV: Das ist deren Parteimeinung.
sub908
Ich finde Parteien
sind unterschiedlich,
sub909
dass wirklich in einer möglichen
Kooperationsvereinbarung münden.
sub910
Vermögenssteuer?
sub911
Das ist in Thüringen
nicht zu entscheiden.
sub912
Eine Bundesratsinitiative für eine
Wiedereinführung der Vermögensteuer
sub913
für Multimilliardäre und Millionäre.
sub914
Wir haben gestern beschlossen,
sub915
dass wir einen Schritt weitergehen,
Inhalte sondieren,
sub916
da wird es ein Thema sein. Das halte
ich nicht
sub917
Keine Vermögensteuer?
sub918
für den klügsten aller Wege,...
sub919
Schuldenbremse?
sub920
Sie wollen die
Schuldenbremse schleifen, Sie auch?
sub921
Die Schuldenbremse
ist auch ein Thema.
sub922
Und die funktioniert gut.
sub923
Letzter Punkt, wir wenden uns gegen
eine schleichende Militarisierung
sub924
der Schulen. Für die Bundeswehr
stehen Information Center an Schulen
sub925
zur Verfügung. Wir wollen das nicht.
sub926
Ein Verteidigungs Unterricht
soll nicht an die Schulen.
sub927
Ich weiß nicht
sub928
was ein Zivilverteidigungsunterricht
ist.
sub929
Steht da so drin.
sub930
Die Idee, Bundeswehr an Schulen
zu bringen.
sub931
Ich glaube was wir brauchen ist ein
Respekt vor den Leuten,
sub932
die Deutschland dienen. Sei es in
der Bundeswehr, Feuerwehr,
sub933
der Polizei, im Rettungsbereich.
sub934
Diejenigen, die Deutschland dienen,
sub935
da müssen wir sachgerecht
drüber informieren.
sub936
Vier Punkte und bei
keinem Übereinstimmung.
sub937
Wie viele Punkte
waren in Thüringen zu entscheiden?
sub938
Unterrichtsausfall,
sub939
darüber haben wir
schon mal diskutiert,
sub940
das steht im Wahlprogramm des BSW...
sub941
Das sind Ihre neuen
Koalitionspartner, die Sie umwerben.
sub942
Die wollen das.
sub943
Das ist deren parteipolitische
Meinung.
sub944
Ich versuche das verbindende
zu finden, nicht das Trennende.
sub945
Der Wahlkampf ist jetzt beendet,
sub946
es gibt eine Situation
der Menschen abgestimmt haben,
sub947
sie wollen in dieser Lage
etwas sinnvolles sehen.
sub948
Ich kann mich nicht
an die Seitenlinie stellen,
sub949
und sage im Reagenzglas
funktioniert Politik so.
sub950
Ich muss für mein Heimatland sagen,
was ist der Weg,
sub951
der Menschen Sicherheit gibt.
sub952
Mich ärgert, dass die Partei
taktisch diskutieren,
sub953
anstatt die Probleme anzupacken.
sub954
Mit den Gesprächen,
dies bisher geführt habe,
sub955
mit der SPD und dem BSW, wir haben
entschieden so weiterzumachen.
sub956
Es könnte etwas
sinnvolles daraus werden.
sub957
SR: Ich habe Verständnis für
Herrn Vogt,
sub958
weil er kann sich nicht einbauen,
man kann nicht nach allen Richtungen
sub959
Brandmauern aufbauen.
sub960
Mit den kann ich nicht.
sub961
Ob die Bundeswehr an die
Schulen gehen kann,
sub962
ich glaube daran wird es
nicht scheitern.
sub963
Die anderen Dinge
sind herausfordernd.
sub964
Es ist ein großes Experiment,
was gewagt wird.
sub965
Ich sehe zwei Probleme.
sub966
Wie wird es kommuniziert
sub967
mit der Bundespartei.
sub968
Friedrich Merz hat sich auf
die Linie gesetzt,
sub969
dass es sehr unwahrscheinlich sei.
sub970
Er hat dreimal "sehr" gesagt.
sub971
Sie gehen in Sondierungsgespräche.
sub972
Wie wollen Sie das machen mit
der Friedenspolitik
sub973
und mit der Stationierung
zu verhindern.
sub974
Die Stationierung von
Mittelstreckenraketen meinen Sie.
sub975
Wird es eine Präambel geben,
in Schriftdokument?
sub976
Wie man das aufhängt, das kann
ich mir noch nicht so vorstellen.
sub977
Sie dürfen gleich,
die andere Frage ist noch,
sub978
wie geht man mit dem Ergebnis der
AfD um,
sub979
sie ist die stärkste Kraft,
sub980
haben das Recht den
Landtagspräsidenten zu stellen.
sub981
Das ist nicht unwichtig
in Thüringen, warum?
sub982
SR: Das ist am Donnerstag,
sub983
da geht es um die Wahl
des Landtagspräsidenten.
sub984
Ich bin hin und hergerissen.
sub985
Im Thüringen gibt es die
spezielle Situation,
sub986
dass die große Fraktion
das Vorschlagsrecht hat.
sub987
Es gibt die Versuche,
die Geschäftsordnung zu verändern,
sub988
dass damit nicht nur die stärkste
Fraktion das vorschlagen kann,
sub989
sondern auch andere.
sub990
Die Gefahr ist,
dass die AfD immer wieder,
sub991
alle Abgeordneten aufstellt
sub992
und den Betrieb für die
nächsten Wochen lahmlegt.
sub993
Und ein bisschen
Demokratie theoretisch schwierig.
sub994
Die größte Demokratie von
allem fernzuhalten.
sub995
MV: Ich stelle mal eine Gegenfrage,
sub996
sie wären damit okay,
sub997
dass eine Partei, die vom
Verfassungsschutz beobachtet wird,
sub998
dem Präsidenten in einem deutschen
Parlament stellt.
sub999
Damit ist er zuständig für die
parlamentarische Demokratie,
sub1000
das Ordnungsrecht im Haus.
sub1001
Letztlich auch darüber zu
entscheiden,
sub1002
welche Staatsgäste man empfängt,
welche nicht?
sub1003
SR: Ich bin damit nicht o. k.,
sub1004
mir wäre es am liebsten, wenn es
die AfD gar nicht gäbe.
sub1005
Es gibt sie normal. Ich kann nicht
in einem Fantasialand leben und
sub1006
frage mich deshalb, ich würde gerne
darüber reden,
sub1007
was es macht.
sub1008
Ob diese Position viel
Gefahr anrichten kann,
sub1009
ob man ihnen da entgegenkommen
könnte oder ob das den Betrieb
sub1010
so lahmlegen würde,
sub1011
wenn sie es nicht konstruktiv
nutzen würden,
sub1012
sondern um ihre destruktive Agenda
voranzutreiben.
sub1013
Sie kennen die Akteure besser.
sub1014
MV: Ich glaube man sollte die
Naivität im Hinblick darauf,
sub1015
was tief auf die mit solch einer
Position anrichten könnte,
sub1016
Können Sie sagen, was können
sie machen?
sub1017
nicht unterschätzen.
sub1018
Kurz in drei Sätzen
wird das nichts erzählen sein,
sub1019
sie können polizeiliche Maßnahmen
innerhalb des Parlamentes anordnen.
sub1020
Sie können weiter
ausweisen aus dem Parlament,
sub1021
wenn sie zum Beispiel zu uns kommen,
das passt denen nicht,
sub1022
dann können Sie nicht in den
Thüringer Landtag kommen.
sub1023
Bei aller Wertschätzung,
das ist nicht mein Hauptargument,
sub1024
ich glaube die Gefahr ist,
sub1025
es wird darüber entschieden,
sub1026
wie die Tagesordnung gestellt wird,
wer eingeladen wird,
sub1027
welche Streitfragen
den Ausschüssen zu klären sind,
sub1028
welche Gutachten
in Auftrag gegeben werden.
sub1029
Bis hin zur Frage
sub1030
von Einsicht in die parlamentarische
Kontrollkommission. Die
sub1031
AfD wird vom Verfassungsschutz
beobachtet,
sub1032
der Präsident könnte dann genau in
solche Informationen Einsicht haben.
sub1033
Ich möchte damit aufhören, dass es
immer so sei,
sub1034
dass die stärkste Fraktion im
Parlamentspräsident stellt.
sub1035
Das stimmt nicht.
sub1036
In Thüringen gab
sub1037
es eine Verständigung
zwischen allen Parteien.
sub1038
Sie haben gesagt,
sub1039
wir öffnen die Landtagssitzung, alle
verständigen sich darauf,
sub1040
das war vorher klar.
sub1041
Es ist eine ähnliche Situation,
es ist interaktiv,
sub1042
dass ich häufiger solche
Stimmen muss man abbilden.
sub1043
Die Frage, dass man das ernst
nehmen soll, das sehe ich.
sub1044
Der Punkt eins ist, dass man die AfD
mit deren Stärke und den Wähler
sub1045
nicht außen vor lassen kann.
sub1046
Das ist für mich ganz wichtig,
sub1047
es braucht für mich auch eine neue
politische Kultur,
sub1048
vor allem im Umgang im Parlament.
sub1049
Wenn die AfD die sogenannte
Sperrminorität hat,
sub1050
dann muss man sich darüber im klaren
sein.
sub1051
Muss eine Form
der Bestätigung finden,
sub1052
sonst gibt es keinen einzigen neuen
Richtern den nächsten Jahren.
sub1053
Man kann im parlamentarischen Raum
Verständigung finden.
sub1054
Sie müssen reden mit Höcke.
sub1055
SR: Könnte ein AfD Politiker oder
Abgeordnete Vizepräsident werden?
sub1056
MV: Ich habe vorgeschlagen,
sub1057
dass ein AfD Politiker
Vizepräsident werden kann,
sub1058
mein Verständnis von Demokratie ist,
dass alle Fraktionen,
sub1059
jeweils einen Vizepräsidenten
aufstellen können.
sub1060
Auch Ausschussvorsitzende.
sub1061
Muss ganz normal
und unaufgeregt herangehen.
sub1062
Man muss eben trotzdem den Schutz
der Demokratie hoch gewichten.
sub1063
Es ist eine Diskussion entbrannt,
sub1064
die Konkretisierung haben wir als
CDU gemacht,
sub1065
es gibt Verfassung Texte,
sub1066
die Vallentin die Geschäftsordnung
packen,
sub1067
damit man rechtlich klar ist.
sub1068
Wir werden sehr hart dafür ringen,
sub1069
dass das Ansehen Thüringens
nicht weiter beschädigt wird.
sub1070
Ich denke die AfD wird versuchen
einen Eklat zu produzieren.
sub1071
Es ist etwas,...
sub1072
SR: Und es geht Ihnen nicht um
die reibungslosen Abläufe.
sub1073
Wir sind leider schon am Ende
der Zeit,
sub1074
wir werden beobachten,
was da passiert.
sub1075
Ich hoffe Sie haben starke Nerven.
sub1076
Und gutes Gelingen.
sub1077
Ich finde gut,
die Gesprächsbereitschaft
sub1078
zu signalisieren.
sub1079
Frau Rennefanz, vielen Dank,
Herr Gerlach.
sub1080
Jetzt die Kollegen
vom "heute-journal up:date".